・scaffoldの構築について
SSPACE-Longread.pl（https://github.com/Runsheng/sspace_longread）でscaffoldを作るか？ → サブリードが必要
https://kazumaxneo.hatenablog.com/entry/2017/06/17/115313

contigからscaffoldを作るツールの検証
https://kazumaxneo.hatenablog.com/entry/2017/06/19/180043

subread: Each polymerase read is partitioned to form one or more subreads, 
which contain sequence from a single pass of a polymerase on a single strand of an insert within a SMRTbell template and no adapter sequences. 

The subreads contain the full set of quality values and kinetic measurements. 
Subreads are useful for applications such as de novo assembly, resequencing, base modification analysis, etc.

Run𝑠𝑠𝑝𝑎𝑐𝑒 − 𝑙𝑜𝑛𝑔𝑟𝑒𝑎𝑑𝐷𝑜𝑐𝑢𝑚𝑒𝑛𝑡𝑎𝑡𝑖𝑜
https://readthedocs.org/projects/run-sspace-longread/downloads/pdf/latest/

Pacific Biosciences Glossary of Terms
https://www.pacb.com/wp-content/uploads/2015/09/Pacific-Biosciences-Glossary-of-Terms.pdf


・SD0566_01_a_hifiasm_consensus_pos.tsvから、quastで灰色のブロックの領域の情報を調べる。
・alignmentされなかった領域には、refの配列を組み込むか。または、それに対応するcontig配列をalignmentのstatus関係なくぶち込むか。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

・ゲノムの質とフラグメントサイズの関係性は？

ゲノムQC結果のPDFを送付いただけますか。
→　品質検定結果
→　ライブラリーQC結果のpdfを送る


途中報告なしで、データ量が取れてない、理由はゲノム品質が悪かったからとは、ユーザーに説明しづらいです。

他にライブラリーQCなど途中で問題はなかったのでしょうか。
→　作業者に問題はない

データ量が増えれば、解析結果は改善しそうでしょうか。
→　改善

追加シーケンスするとしたら、ライブラリーやDNAの残量はあるでしょうか？
残量：378 ul -15 ul 
この残量でできるか？


複数の短いコンティグが生じているということですが、繋がったコンティグはなくても、領域全体はカバーされているのでしょうか。
→alignment_viewer.htmlを送る（約88.3%）

スキャホールド配列で、ユーザーの目的は満たせそうでしょうか。
成功すれば、約88.3%はカバー

構造変化解析と変異解析も依頼いただいておりますが、データ量が減ったことで、こちらの解析結果についても影響がでていそうでしょうか。
28Gbあれば精度として問題ないでしょうか。


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

佐伯様

ご連絡が誠に遅くなってしまい申し訳ございませんでした。
ご指摘ありがとうございました。
以降、情報の共有には気を付けて参ります。

まず、ご添付しましたファイル項目のご案内をさせて頂きます。
【Wetの結果報告書】
　・ゲノムQC：品質検定結果
　・ライブラリーQC：ライブラリーQC結果のpdf
【Dryの結果報告書】
　・p4.16.3とのアラインメント結果：alignment_viewer.html

上記3つのファイル、ご確認よろしくお願い致します。


次に、Wet部の報告に基づいて、「ゲノム品質が悪い」という結果について説明させて頂きます。
ゲノムQCとライブラリーQCの結果を統合させると、取得したデータ量の低下はゲノムの品質が低いことに起因していると考えられます。

この理由としては、以下の２点から判断致しました。
(1) ゲノムQCで泳動バンドがスメア状に現れており、DNAの分解が考えられる。（しかし、QC結果はパスと判定されていた。）
(2) ライブラリー作製時の結果では、フラグメントサイズピークの分布が複数混合した状態で現れている。
　  つまり、ゲノム分解により、分解したDNA断片に対応した複数のフラグメントサイズピークが表されていることを意味している。
　   (ゲノムの分解が生じていないと、フラグメントサイズピークの分布は1つに収束することが期待される。)


最後に、佐伯様の質問に答えさせて頂きます。
> 他にライブラリーQCなど途中で問題はなかったのでしょうか。
　上記の理由から、問題はないです。（作業者に問題はありません。）

> データ量が増えれば、解析結果は改善しそうでしょうか。
　推奨データ量の3cell以上ならば、改善します。

> 追加シーケンスするとしたら、ライブラリーやDNAの残量はあるでしょうか？
　追加シーケンスは選択肢として実施することは可能です（現在の残量：で再ラン可能な残量を満たしています。）。→ 残量を計算する
　ただ、そのぶんコストがかかってしまいますので、引き合いが必要です。

> 複数の短いコンティグが生じているということですが、繋がったコンティグはなくても、領域全体はカバーされているのでしょうか。
　添付しましたp4.16.3とのアラインメント結果から、領域全体におおよそカバーされていることが伺えます。
　
> スキャホールド配列で、ユーザーの目的は満たせそうでしょうか。
　スキャホールド配列の構築が成功しましたら、計算上85.4%はカバーできる想定になっています。
　ただ、本解析の引き合いで、相同性解析にどのようなイメージを持っていたのかは十分に把握できないので
　ユーザーの目的を満たせるかの回答は正確にできません。それで、そのクレームリスクを避けるために、
　カスタム作業としてスキャホールド配列の構築を行なっています。
　現在我々のチームでは、この作業結果を補助としての資料として送ることを予期しています。

> 構造変化解析と変異解析も依頼いただいておりますが、データ量が減ったことで、こちらの解析結果についても影響がでていそうでしょうか。
> 28Gbあれば精度として問題ないでしょうか。
　感度はパスしていますが、ヘテロをヘテロとして検出されないため、精度には問題があります。

お手数ですが、どうぞよろしくお願い致します。
内山

