繁忙期に備えて、情報解析の力量Cを2月末日までに3件以上増やす。

SequelによるDenovo assembly、SV解析、及びトランスジーン挿入位置同定、
Qiime2 16S rRNA菌叢解析、PGT-A解析、コロナウイルス変異解析、
T細胞レパトア解析の教育訓練を受け、実際に解析業務を遂行した。
実際、SequellによるDenovo assembly(SD0566)、トランスジーン挿入位置同定(SD0575)、
PGT-A解析(PT0012、PT0013)に関しては繁忙期に解析業務依頼を受けたこともあり、
解析担当者不足に十分に対処できたと考える。
今後は、Sequelによるロングリードを利用した解析を主に、
経験数をこなして結果の解釈まで十分に対処し、
ユーザーに説明できるレベルまでに達成できるように努力していきたい。

QCサービス等の製薬企業向けの情報解析を第4Qまでに1件以上携わる。

WES、sting遺伝子、及びRNA-seq解析バリデーション試験の計4件(PC0174、PC0202、PC0173、PC0177)に携わった。
私は短期間で最終報告書作成を目指した作業効率化のサポート要員で、社内情報共有向けの結果の可視化、
解析ファイルの記載内容のダブルチェック等が作業の多くを占めた。
そのため、業務モチベーション的に受け身になることも多々あり、プロジェクト担当者から見て、
私がどのような貢献をもたらしたかは不明である。再度上記の業務に携わる機会があれば、
データ分析の統計学的な手法に関してアドバイスができるような積極性を兼ね備えることを目指したい。


(1) 過去一年間で担当した代表的な業務を記入してください。
(i) 遺伝子解析センターにおける受託担当者を通じた情報解析（SequellによるDenovo assemblyとトランスジーン挿入位置同定、配列クラスタリング、RNA-seq）の業務
(ii) 遺伝子解析センターDtC分野におけるMassARRAY業務の作業効率化を図るツールの改修業務

(2)
1. この一年間の能力発揮に関して（能力発揮できた点）
上述の業務を遂行してきた中で、あなたが実際に発揮した能力について具体的事例を挙げて説明してください。

行動面
・(1)で挙げた解析業務において、RNA-seq解析以外未経験であったが、積極的に携わり実務経験者と一緒に議論しながら結果の解釈に努めた点
・業務内容で不明点を明確にして、自身でまとめ上げた不明点を実務経験者にヒアリングしていくことで効率的に短時間で作業を完遂した点

技術面
・WESバリデーション試験における最終報告書の確認作業(PC0174)と解析結果バリデーション作業(PG4600)において、統計学の知識(大学基礎過程相当)を駆使した記載データの整合性の確認
・社内外を含む2件(PG4536/PG4575、PG4600)のカスタム受託業務で、ユーザーの解析目的を満たすようなプログラミング技術（データ処理と結果の可視化）の発揮 (言語：PythonとR、平均ステップ数：290)

2. この一年間で不足していた点に関して（能力発揮できなかった点）
上述の業務を遂行してきた中で、あなたに不足していた点は何でしたか。

行動面
・自分で作業の誤りを探し出し、それを自力で補完・修正していく点
・物事を正確にわかりやすく相手に説明する能力

技術面
・NGSシーケンサーの仕組みとシーケンサーによる配列付加情報の理解
・解析に必要な総スループット量の見積もり


3. 所属部署の成果達成のためにあなたが役割を果たすうえで、今後あなたに求められる能力は何だと考えますか。

経営説明会でバイオインフォマティクスの強化が挙げられた。これを果たすためには、以下の2つの能力が求められていると考える。
・コーディング技術を駆使した作業の効率化、及びカスタム案件で結果の解釈まで十分に対処できる能力
・自社の試薬の特性を活かしたNGSシーケンス解析やSequelにおける特性の完全なる理解を通じて獲得した知見を情報解析サービスへと結びつける能力
