#
# 2022年度の内容
#

# 能力考課 ---
過去一年間で担当した代表的な業務を記入してください。
(i) 次世代シーケンサー（NGS）を用いたバイオインフォマティクスサービス（主に品質管理サービス付きRNA-Seq解析、
    SequelIIロングリードによるゲノム変異解析とトランスジーン挿入位置同定）の作業担当者

(ii) 基盤技術開発センターからの社内受託で、NGSを用いた組織指向性のある遺伝子治療用ベクターのスクリーニングとその性能評価のためのデータ解析

(iii) 業務効率化ツールの作成（RNA-Seq解析の作業確認自動化ツール、変異アノテーション付与ツール、RNA-Seq解析におけるNCBIアノテーション対応ツール）

(iv)  RNA-Seq解析とSequelIIによるゲノム変異解析用パイプラインの改修

(v) 次世代シーケンサーを用いた遺伝子解析研究受託サービス納品後の顧客対応

(2) 振り返り
1. この一年間の能力発揮に関して（能力発揮できた点）
上述の業務を遂行してきた中で、あなたが実際に発揮した能力について具体的事例を挙げて説明してください。

行動面
・自分で作業の誤りを探し出し、それを自力で補完・修正していった点
納品用の解析結果データや作業報告書の誤りを2次確認者に気づかれる前に自力で見つけるように努めた。
具体的には、1つ1つのデータが示す意味合いを考察し理解しようとした。
そのような過程で予め分かっていたユーザーからの引合い情報との矛盾を通じて、
誤ったデータの納品に早期に気づき、納期に余裕を持って間に合わせることができたと考える。

技術面
① 統計学と機械学習の知識を駆使した顧客の目的を満たす解析の実施、及び解析結果の考察と報告
NGSを用いた組織指向性のあるAAVベクターの開発・改良に向け、AAVの持つcapsid配列の性能を評価するために、
大容量の実験データの解析を担当し、解析結果に基づく試験方法の検討や品質評価を実施した。
その際、解析結果に信頼性を持たせるために統計解析を行った。
さらに性能に及ぼす影響度が高い要素、または特定の組織に感染しやすい配列の特徴を調べることで
実験担当者が意思決定できることを目指し、機械学習を用いた解析を行った。
結果報告の際には結果の解釈と考察を相手にわかりやすく伝えるためにデータの可視化を徹底的に行った。
これらの内容は実験担当者へのフィードバックを短期間で可能し、開発の一歩前進に貢献できたのではないかと考える。

② 学生時代から経験してきたコーディング力の活用
納期を含む研究受託に加えQCサービス付きの受託でも頻繁に行われるRNA-Seq解析の作業確認自動化ツールの作成を繁忙期まで完成させたことで、
1日に3件以上作業確認を行わなければならない時でも短時間で誤りなく対応できた。
また、Long Readによるトランスジーン挿入位置検出の受託業務（SD0607）では、
顧客から提供された標的配列が染色体の複数領域にわたって断片的にヘテロに近い状態で挿入されていた。
そのため、過去に納品実績のある構造変化解析を通じた手法では挿入位置は検出できないどころかその目星さえもつけられていなかった。
そこで、標的配列と宿主ゲノムを同時に含むリードを対象に挿入位置を網羅的に探索するスクリプトを作成した。
検出位置から宿主リードと標的配列のリード比からおおよその挿入状態は推定されたため、納期間近でも柔軟に対応できた。
納品後はユーザーから妥当性の高い結果であると満足度の高いコメントを確認した。


2. この一年間で不足していた点に関して（能力発揮できなかった点）
・行動面
(i) メール返答など素早いレスポンスを行う点
(ii) 難易度に関係なく、どんな業務でも感情的にならずにそつなくこなす能力
　
・技術面
(i) Web面談を含む納品後の顧客からの問い合わせに対する的確な返答
(ii) 顧客からの引合いで、技術的なアドバイスと提案を的確に行う点


3. 所属部署の成果達成のためにあなたが役割を果たすうえで、今後あなたに求められる能力は何だと考えますか。
NGSを用いた遺伝子解析研究受託サービスの売り上げを上げるためには、自社のNGS試薬製品を改良、あるいは新製品を創出する必要がある。
そこで試薬製品の開発に着目した役割について記述した。以下の2つの能力が求められていると考えた。
(i) 自社のNGSシーケンス解析に向けた研究用試薬の開発で、実験データから実験作業者が意思決定できるような解析結果を提供する能力。
さらにそのような解析過程で、生物学的意義のある配列の特徴を見出せるような手法を構築する能力。
(ii) 試薬製品に付随させる解析ソフトウエア開発で、自社特有の付加価値を見出し、実装していく能力。


# 下半期考課 ---
(i)
パイプライン設定ファイルと解析データリスト作成自動化ツールと変異アノテーション付与ツールの作成を行なった。

今後は、Sequelによるロングリード向けの試薬開発に携われるように、PacBioが提供している解析ツールの仕組みだけでなく、
ライブラリー作製手法までも理解し説明できるまでに達成できるように努力していきたい。

(ii)
基盤技術開発センターとの解析、2件のNGSデータの解析を担当した。

(iii)
RNA-seq解析作業を計15件担当した。
RNA-Seq解析作業完了基準を満たさない上に納期間近のロットに数多く直面し困難を極める場合もあったが、
積極的に携わり実務経験者と一緒に議論しながら結果の解釈に努めることで納品まで無事に進めることができた。
そのような過程で見出された知見（マッピング率低下をもたらすサンプルの特徴や解析パイプライン処理が途中で停止する要因など）も多く、
今後、品質管理付きサービスだけでなく一般研究用サービスをも進展させるものであると期待できた。

さらにPC0201WES解析バリデーション試験では、CNV解析の性能評価におけるデータ解析をサポートし、
統計学的な手法に関してアドバイスができるような積極性を兼ね備えることを目指したい。


# 自己申告 ---
(1) 現在の担当業務
＞ 現在の担当業務
受託担当者としての情報解析業務、作業効率化プログラムの作成
＞仕事量
やや多い
＞難易度
やや易しい
＞能力
あまり活かせていない
＞性格
普通
＞特記事項
上記の評価で仕事量が多いことと難易度がやや易しいことが相反するように見えるが、
これは現所属チームの人員減少により、カスタム案件が外注となる一方で比較的容易な内容の業務量が多くなったことに基づいている。

(2) 配置転換
＞当面の職務希望 
できるだけ早く他の職務に変わりたい ＞ できれば他の職務に変わりたい 
＞理由（100字以内）
受託担当として実務経験者と積極的に議論しフィードバックを受けながら解析を行い、
高品質な結果をいち早く提供することでユーザーの研究を支援してきたが、自社の研究開発でも直接支援し、製品化に貢献したいから。

＞職種1
基盤技術開発センター
＞備考
受託で情報解析した結果を自分で確認・評価し、次に活かしたい。
＞職種2
製品開発センター
＞備考
上記の理由を満たすような部署であると考えた。

＞当面の勤務地
当分は現勤務地を希望する
＞理由
奨学金返済や収入面などの経済的な理由に基づく。

(3) 将来の自分のありたい姿について （150字以内）
長期経営構想に則り、2025年までには遺伝子治療分野でNGSデータまたは公共データベースを通じた情報解析を担当し、
得られた知見をチームに共有することで、実験担当者とともに実験プロセスで生じる障害を乗り越えたり、
意思決定したりして新規モダリティ創出や自社の製品化を大きく推進させる役割を担いたい。

(4) あなたの適性やこれまでの職務経験、そしてキャリア形成を考え、将来どのような職務につきたいと考えるか 。また勤務地の希望。
＞職種1
基盤技術開発センター
＞備考（30字以内）
NGSを駆使した遺伝子治療に有用な配列の探索・評価を手掛ける
＞職種2
製品開発センター
＞備考（30字以内）
N/A
＞説明（100字以内）
遺伝子解析Cで社内受託として基盤技術開発Cの解析を担当すると3日でできることが2週間かかることもあるが、
基盤技術開発Cでは実験担当者と密に議論でき、新モダリティ創出を早急に実現できる可能性が高いから。

(5) 教育・自己啓発
＞現在行っている自己啓発（50文字以内）
解析データの統計モデリング、小規模データの機械学習法(部分的最小二乗法、不均衡データの分類)等

＞今後希望する教育研修 
生物学的意義のある配列の特徴をモデリングする解析、アミノ酸配列から立体構造を理解する教育等

(6) その他意見等 (400字以内）
製品開発Cには情報解析を行える人材がいる一方で、基盤技術開発Cにはいない。
現状、後者は主に大規模in vivoスクリーニングを行っており、人員と時間的資源が多大にかかることを伺った。
これにより、時間に迫られて最も重要な意思決定が疎かになる可能性がある。
そこを情報解析を通じた推定シミュレーションや作業効率化等で解決できないかと考える。
ただ、基盤技術開発Cから受託解析してきた案件は独自性が高く、既存の解析ツールが少ない、
又は存在しないことが大半であった。そのため短期間でモダリティを創出するためには、実験担当者と直接議論しながら、
実データに基づき独自のアルゴリズムを構築する必要がある。弊社の情報解析分野には私よりも優秀な方が数多くいるが、
もし私が上記部署に配属されれば、NGSや実験データから実験担当者が意思決定できるような結果を導けるように泥臭く積極的に挑戦し、
新規モダリティの創出を加速させたい。



# 上期考課 ---
(1) Single-cell発現量解析の力量を新規に取得し、その情報解析付きの受託担当者を2件以上担当する。

RNA-Seq発現量解析とは違って、single-cell発現量解析までの情報解析付き案件は半期に数件しか来ないことに加え、
発現量解析に絞った案件は限定的であったため、その受託業務を2件以上担当するという目標は未遂であった。
しかし、別途で10xgenomic社主催のCellRanger(発現量解析のみ実装)ツールにおけるハンズオンセミナーを主体的に受講し、そのパイプライン文献を調査した。
そのため、single-cell発現量解析の新規力量取得としては自社の教育訓練を通じてはいないが、
single-cell関連のNGS解析手法の理解に近づく機会を得たので今後の業務でsingle-cellに携わることがあれば活かしていきたい。


(2) Single-cell関連のNGS解析手法における原理の理解を通じて技術習得し、最適なパイプライン改良案やメニュー開発に紐付く提案を第2Qまでに少なくとも1件は挙げる。


(i) Psix
現状scRNA-Seqでは、mRNAキャプチャ効率の低さによる過剰なPCR増幅が深刻なアーティファクトになりやすい。
その結果、選択的スプライシング(AS)解析ではexonの使われ方の定量化の精度が低くなる。 scRNA-Seqの根本に着目し、
細胞状態と紐づくAS解析を行うPsixの統合が既存パイプラインの改良につながると考える。これで高精度なsplicingQTLも可能になると見込む。

(ii) scAVenger
これは異なる細胞型でAAVベクタ導入効率の定量化と比較後、どのAVVベクタが最適かを評価するNGS解析ツールである。
このような受託は無いが、自社の遺伝子治療分野でAAVベクタへの研究開発に貢献すると考える。
私は去年12月から基盤技術開発CのAAVベクタ頻度解析に携わってきた。しかし、細胞レベルでの投与後AAVベクタの挙動を評価できなかった。
1細胞での解析がAAVによる免疫反応や高頻度配列の生物学的特徴への解明につながると考える。
自社ではin vivoスクリーニングを中心に行っている。そこにNGSを加えれば情報解析による網羅的探索から短期間での製品化が可能になるだろう。


それに加え、NGSで信頼度の高いデータに落とし込むことでパイプライン評価結果再現性をもたらすことができるので、実験系の質を証明する材料となるだろう。


(3) クリニカル業務分野で、作業時間削減に向けた簡易的な作業効率化ツールを1件作成する。

RNA-Seq解析パイプラインは高度に洗練されているが、パイプライン終了後の設定パラメータ及び納品データの確認は、従来目視などヒトの手で行われてきた。
RNA-Seq解析は短納期を含む研究受託に加え、QCサービス付きの受託でも頻繁に行われ、今季上半期でさえも情報解析メニュー全体の49%を占め最多であった。
更に、作業記録書記載の確認項目はQCサービス付き案件での項目を含めX個あり、全情報解析メニューの中でも上位3番目以内に入る程の多さである。
そのため、確認作業の完了には約1時間/件かかっていた(解析パイプライン完了にかかる時間は約10分以内)。
そこで、人員と時間的資源を削減し社内全体の生産性向上を目的にRNA-Seq解析の作業確認自動化ツールを作成した。
本ツールの実行完了時間は検体数にもよるが、大抵10分以内である。従来、本業務1件に携わる人員が2名、人件費が5000円/時間で、
2名とも確認作業を含め1時間で完遂し最大10000円かかると考えると、本ツールで人件費最大75%(人員1名と最大30分で最大2500円)
の削減を可能にすると見込む(ただし、例外処理が発生しない理想状態を想定)。

今後は本ツールを既存パイプラインと統合させて、RNA-Seq解析全業務を自動的に遂行できるように改良したい。




# 
# 2021年度の内容
#

# 下半期考課 ---

繁忙期に備えて、情報解析の力量Cを2月末日までに3件以上増やす。

SequelによるDenovo assembly、SV解析、及びトランスジーン挿入位置同定、
Qiime2 16S rRNA菌叢解析、PGT-A解析、コロナウイルス変異解析、
T細胞レパトア解析の教育訓練を受け、実際に解析業務を遂行した。
実際、SequellによるDenovo assembly(SD0566)、トランスジーン挿入位置同定(SD0575)、
PGT-A解析(PT0012、PT0013)に関しては繁忙期に解析業務依頼を受けたこともあり、
解析担当者不足に十分に対処できたと考える。
今後は、Sequelによるロングリードを利用した解析を主に、
経験数をこなして結果の解釈まで十分に対処し、
ユーザーに説明できるレベルまでに達成できるように努力していきたい。

QCサービス等の製薬企業向けの情報解析を第4Qまでに1件以上携わる。

WES、sting遺伝子、及びRNA-seq解析バリデーション試験の計4件(PC0174、PC0202、PC0173、PC0177)に携わった。
私は短期間で最終報告書作成を目指した作業効率化のサポート要員で、社内情報共有向けの結果の可視化、
解析ファイルの記載内容のダブルチェック等が作業の多くを占めた。
そのため、業務モチベーション的に受け身になることも多々あり、プロジェクト担当者から見て、
私がどのような貢献をもたらしたかは不明である。再度上記の業務に携わる機会があれば、
データ分析の統計学的な手法に関してアドバイスができるような積極性を兼ね備えることを目指したい。

# 能力考課 ---
(1) 過去一年間で担当した代表的な業務を記入してください。
(i) 遺伝子解析センターにおける受託担当者を通じた情報解析（SequellによるDenovo assemblyとトランスジーン挿入位置同定、配列クラスタリング、RNA-seq）の業務
(ii) 遺伝子解析センターDtC分野におけるMassARRAY業務の作業効率化を図るツールの改修業務

(2)
1. この一年間の能力発揮に関して（能力発揮できた点）
上述の業務を遂行してきた中で、あなたが実際に発揮した能力について具体的事例を挙げて説明してください。

行動面
・(1)で挙げた解析業務において、RNA-seq解析以外未経験であったが、積極的に携わり実務経験者と一緒に議論しながら結果の解釈に努めた点
・(i)と(ii)で共通して、業務業務内容で不明点を明確にし、自身でまとめ上げた不明点を実務経験者にヒアリングしていくことで効率的に短時間で作業を完遂した点

技術面
・WESバリデーション試験における最終報告書の確認作業(PC0174)と解析結果バリデーション作業(PG4600)において、統計学の知識(大学基礎過程相当)を駆使した記載データの整合性の確認
・社内外を含む2件(PG4536/PG4575、PG4600)のカスタム受託業務で、ユーザーの解析目的を満たすようなプログラミング技術（データ処理と結果の可視化）の発揮 (言語：PythonとR、平均ステップ数：290)

2. この一年間で不足していた点に関して（能力発揮できなかった点）
上述の業務を遂行してきた中で、あなたに不足していた点は何でしたか。

行動面
・自分で作業の誤りを探し出し、それを自力で補完・修正していく点
・物事を正確にわかりやすく相手に説明する能力

技術面
・NGSシーケンサーの仕組みとシーケンサーによる配列付加情報の理解
・解析に必要な総スループット量の見積もり

行動面と技術面で、


3. 所属部署の成果達成のためにあなたが役割を果たすうえで、今後あなたに求められる能力は何だと考えますか。

経営説明会でバイオインフォマティクスの強化が挙げられた。これを果たすためには、以下の2つの能力が求められていると考える。
・コーディング技術を駆使した作業の効率化、及びカスタム案件で結果の解釈まで十分に対処できる能力
・自社の試薬の特性を活かしたNGSシーケンス解析やSequelにおける特性の完全なる理解を通じて獲得した知見を情報解析サービスへと結びつける能力


# 自己申告 ---
 
6.任意の年数を記入の上、その時期の自分のありたい姿 （担いたい役割、手がけたい業務等）を簡潔に入力。（150字以内）

3-4年後には、最新の生物学の動向を基にニーズを把握し、受託業務の新サービスの開発に向け、
チームの一員として積極的に新規の遺伝子解析ツールの構築を手掛けたい。この時、DockerやAWSサービスを有効活用し、
過去の受託業務で蓄積されたデータを基に本社独自の強みを持つ解析メニューの創出を目指したい。


7.あなたの適性やこれまでの職務経験、そしてキャリア形成を考え、将来どのような職務につきたいと考えるか 。
また勤務地の希望。
1. 製品開発センター
2. タカラバイオUSA

説明 (100字以内)
生物情報学を主軸とした一技術者として、
新たな遺伝子解析システム・ツール構築を通じて医療や生物学の進展に大きく貢献したいという思いで本社を選び、入社した。
この目標を達成できるのは、上記の部署であるから。




