# 自己申告 ---
(1) 現在の担当業務 
＞ 現在の担当業務
受託担当者としての情報解析業務、作業効率化プログラムの作成
＞仕事量
やや多い
＞難易度
やや易しい
＞能力
あまり活かせていない
＞性格
普通
＞特記事項
上記の評価で仕事量が多いことと難易度がやや易しいことが相反するように見えるが、
これは現所属チームの人員減少により、カスタム案件が外注となる一方で比較的容易な内容の業務量が多くなったことに基づいている。

(2) 配置転換
＞当面の職務希望 
できるだけ早く他の職務に変わりたい ＞ できれば他の職務に変わりたい 
＞理由（100字以内）
受託担当として実務経験者と積極的に議論しフィードバックを受けながら解析を行い、
高品質な結果をいち早く提供することでユーザーの研究を支援してきたが、自社の研究開発でも直接支援し、製品化に貢献したいから。

＞職種1
基盤技術開発センター
＞備考
受託で情報解析した結果を自分で確認・評価し、次に活かしたい。
＞職種2
製品開発センター
＞備考
上記の理由を満たすような部署であると考えた。

＞当面の勤務地
当分は現勤務地を希望する 
＞理由
奨学金返済や収入面などの経済的な理由に基づく。

(3) 将来の自分のありたい姿について （150字以内）
長期経営構想に則り、2025年までには遺伝子治療分野でNGSデータまたは公共データベースを通じた情報解析を担当し、
得られた知見をチームに共有することで、実験担当者とともに実験プロセスで生じる障害を乗り越えたり、
意思決定したりして新規モダリティ創出や自社の製品化を大きく推進させる役割を担いたい。

(4) あなたの適性やこれまでの職務経験、そしてキャリア形成を考え、将来どのような職務につきたいと考えるか 。また勤務地の希望。
＞職種1
基盤技術開発センター
＞備考（30字以内）
NGSを駆使した遺伝子治療に有用な配列の探索・評価を手掛ける
＞職種2
製品開発センター
＞備考（30字以内）
N/A
＞説明（100字以内）
遺伝子解析Cで社内受託として基盤技術開発Cの解析を担当すると3日でできることが2週間かかることもあるが、
基盤技術開発Cでは実験担当者と密に議論でき、新モダリティ創出を早急に実現できる可能性が高いから。

(5) 教育・自己啓発
＞現在行っている自己啓発（50文字以内）
解析データの統計モデリング、小規模データの機械学習法(部分的最小二乗法、不均衡データの分類)等

＞今後希望する教育研修 
生物学的意義のある配列の特徴をモデリングする解析、アミノ酸配列から立体構造を理解する教育等

(6) その他意見等 (400字以内）
製品開発Cには情報解析を行える人材がいる一方で、基盤技術開発Cにはいない。
現状、後者は主に大規模in vivoスクリーニングを行っており、人員と時間的資源が多大にかかることを伺った。
これにより、時間に迫られて最も重要な意思決定が疎かになる可能性がある。
そこを情報解析を通じた推定シミュレーションや作業効率化等で解決できないかと考える。
ただ、基盤技術開発Cから受託解析してきた案件は独自性が高く、既存の解析ツールが少ない、
又は存在しないことが大半であった。そのため短期間でモダリティを創出するためには、実験担当者と直接議論しながら、
実データに基づき独自のアルゴリズムを構築する必要がある。弊社の情報解析分野には私よりも優秀な方が数多くいるが、
もし私が上記部署に配属されれば、NGSや実験データから実験担当者が意思決定できるような結果を導けるように泥臭く積極的に挑戦し、
新規モダリティの創出を加速させたい。



# 上期考課 ---
(1) Single-cell発現量解析の力量を新規に取得し、その情報解析付きの受託担当者を2件以上担当する。

RNA-Seq発現量解析とは違って、single-cell発現量解析までの情報解析付き案件は半期に数件しか来ないことに加え、
発現量解析に絞った案件は限定的であったため、その受託業務を2件以上担当するという目標は未遂であった。
しかし、別途で10xgenomic社主催のCellRanger(発現量解析のみ実装)ツールにおけるハンズオンセミナーを主体的に受講し、そのパイプライン文献を調査した。
そのため、single-cell発現量解析の新規力量取得としては自社の教育訓練を通じてはいないが、
single-cell関連のNGS解析手法の理解に近づく機会を得たので今後の業務でsingle-cellに携わることがあれば活かしていきたい。


(2) Single-cell関連のNGS解析手法における原理の理解を通じて技術習得し、最適なパイプライン改良案やメニュー開発に紐付く提案を第2Qまでに少なくとも1件は挙げる。


(i) Psix
現状scRNA-Seqでは、mRNAキャプチャ効率の低さによる過剰なPCR増幅が深刻なアーティファクトになりやすい。
その結果、選択的スプライシング(AS)解析ではexonの使われ方の定量化の精度が低くなる。 scRNA-Seqの根本に着目し、
細胞状態と紐づくAS解析を行うPsixの統合が既存パイプラインの改良につながると考える。これで高精度なsplicingQTLも可能になると見込む。

(ii) scAVenger
これは異なる細胞型でAAVベクタ導入効率の定量化と比較後、どのAVVベクタが最適かを評価するNGS解析ツールである。
このような受託は無いが、自社の遺伝子治療分野でAAVベクタへの研究開発に貢献すると考える。
私は去年12月から基盤技術開発CのAAVベクタ頻度解析に携わってきた。しかし、細胞レベルでの投与後AAVベクタの挙動を評価できなかった。
1細胞での解析がAAVによる免疫反応や高頻度配列の生物学的特徴への解明につながると考える。
自社ではin vivoスクリーニングを中心に行っている。そこにNGSを加えれば情報解析による網羅的探索から短期間での製品化が可能になるだろう。


それに加え、NGSで信頼度の高いデータに落とし込むことでパイプライン評価結果再現性をもたらすことができるので、実験系の質を証明する材料となるだろう。


(3) クリニカル業務分野で、作業時間削減に向けた簡易的な作業効率化ツールを1件作成する。

RNA-Seq解析パイプラインは高度に洗練されているが、パイプライン終了後の設定パラメータ及び納品データの確認は、従来目視などヒトの手で行われてきた。
RNA-Seq解析は短納期を含む研究受託に加え、QCサービス付きの受託でも頻繁に行われ、今季上半期でさえも情報解析メニュー全体の49%を占め最多であった。
更に、作業記録書記載の確認項目はQCサービス付き案件での項目を含めX個あり、全情報解析メニューの中でも上位3番目以内に入る程の多さである。
そのため、確認作業の完了には約1時間/件かかっていた(解析パイプライン完了にかかる時間は約10分以内)。
そこで、人員と時間的資源を削減し社内全体の生産性向上を目的にRNA-Seq解析の作業確認自動化ツールを作成した。
本ツールの実行完了時間は検体数にもよるが、大抵10分以内である。従来、本業務1件に携わる人員が2名、人件費が5000円/時間で、
2名とも確認作業を含め1時間で完遂し最大10000円かかると考えると、本ツールで人件費最大75%(人員1名と最大30分で最大2500円)
の削減を可能にすると見込む(ただし、例外処理が発生しない理想状態を想定)。

今後は本ツールを既存パイプラインと統合させて、RNA-Seq解析全業務を自動的に遂行できるように改良したい。