(1) Single-cell発現量解析の力量を新規に取得し、その情報解析付きの受託担当者を2件以上担当する。

RNA-Seq発現量解析とは違って、single-cell発現量解析までの情報解析付き案件は半期に数件しか来ないことに加え、
発現量解析に絞った案件は限定的であったため、その受託業務を2件以上担当するという目標は未遂であった。
しかし、別途で10xgenomic社主催のCellRanger(発現量解析のみ実装)ツールにおけるハンズオンセミナーを主体的に受講し、そのパイプライン文献を調査した。
そのため、single-cell発現量解析の新規力量取得としては自社の教育訓練を通じてはいないが、
single-cell関連のNGS解析手法の理解に近づく機会を得たので今後の業務でsingle-cellに携わることがあれば活かしていきたい。


(2) Single-cell関連のNGS解析手法における原理の理解を通じて技術習得し、最適なパイプライン改良案やメニュー開発に紐付く提案を第2Qまでに少なくとも1件は挙げる。


(i) Psix
現状scRNA-Seqでは、mRNAキャプチャ効率の低さによる過剰なPCR増幅が深刻なアーティファクトになりやすい。
その結果、選択的スプライシング(AS)解析ではexonの使われ方の定量化の精度が低くなる。 scRNA-Seqの根本に着目し、
細胞状態と紐づくAS解析を行うPsixの統合が既存パイプラインの改良につながると考える。これで高精度なsplicingQTLも可能になると見込む。

(ii) scAVenger
これは異なる細胞型でAAVベクタ導入効率の定量化と比較後、どのAVVベクタが最適かを評価するNGS解析ツールである。
このような受託は無いが、自社の遺伝子治療分野でAAVベクタへの研究開発に貢献すると考える。
私は去年12月から基盤技術開発CのAAVベクタ頻度解析に携わってきた。しかし、細胞レベルでの投与後AAVベクタの挙動を評価できなかった。
1細胞での解析がAAVによる免疫反応や高頻度配列の生物学的特徴への解明につながると考える。
自社ではin vivoスクリーニングを中心に行っている。そこにNGSを加えれば情報解析による網羅的探索から短期間での製品化が可能になるだろう。


それに加え、NGSで信頼度の高いデータに落とし込むことでパイプライン評価結果再現性をもたらすことができるので、実験系の質を証明する材料となるだろう。


(3) クリニカル業務分野で、作業時間削減に向けた簡易的な作業効率化ツールを1件作成する。

RNA-Seq解析パイプラインは高度に洗練されているが、パイプライン終了後の設定パラメータ及び納品データの確認は、従来目視などヒトの手で行われてきた。
RNA-Seq解析は短納期を含む研究受託に加え、QCサービス付きの受託でも頻繁に行われ、今季上半期でさえも情報解析メニュー全体の49%を占め最多であった。
更に、作業記録書記載の確認項目はQCサービス付き案件での項目を含めX個あり、全情報解析メニューの中でも上位3番目以内に入る程の多さである。
そのため、確認作業の完了には約1時間/件かかっていた(解析パイプライン完了にかかる時間は約10分以内)。
そこで、人員と時間的資源を削減し社内全体の生産性向上を目的にRNA-Seq解析の作業確認自動化ツールを作成した。
本ツールの実行完了時間は検体数にもよるが、大抵10分以内である。従来、本業務1件に携わる人員が2名、人件費が5000円/時間で、
2名とも確認作業を含め1時間で完遂し最大10000円かかると考えると、本ツールで人件費最大75%(人員1名と最大30分で最大2500円)
の削減を可能にすると見込む(ただし、例外処理が発生しない理想状態を想定)。

今後は本ツールを既存パイプラインと統合させて、RNA-Seq解析全業務を自動的に遂行できるように改良したい。